---
title: "动态规划"
date: 2021-03-02T22:00:00+08:00
draft: false
toc: false
---

动态规划方法通常用来求解**最优化问题**，这类问题可以有很多个可行解，每个可行解都有一个值，我们希望寻找具有最优值的解。我们通常按如下的4步来设计一个动态规划算法：

1. 刻画一个最优解的结构特征
2. 递归的定义最优解的值
3. 计算最优解的值，通常采用自底向上的方法
4. 利用计算出的信息构造一个最优解

## 最优子结构
用动态规划方法求解最优化问题的第一步就是**刻画最优解的结构**。如果一个问题的最优解包含其子问题的最优解，我们就称此问题具有**最优子结构**性质。因此，某个问题是否适合应用动态规划算法，它是否具有最优子结构性质是一个很好的线索（具有最优子结构性质也可能适用于使用贪心算法）。在使用动态规划方法时，我们用子问题的最优解来构造原问题的最优解。因此，我们必须小心确保考察了最优解中用到的所有子问题。

## 重叠子问题

> "重叠-子问题"，而不是“重叠子-问题”

适用动态规划方法求解的最优化问题应该具备的第二个性质是子问题空间必须“足够小“：即问题的递归算法会反复的求解相同的子问题，而不是一直生成新的子问题。一般来讲，不同子问题的总数是输入规模的多项式函数为好。如果递归算法反复求解相同的子问题，我们称之为最优化问题具有**重叠子问题**。与之相对的，适合用分治方法求解的问题通常在递归的每一步都生成全新的子问题。动态规划算法通常这样利用重叠子问题性质：对每个子问题求解一次，将解存入一个表中，当再次需要这个子问题的解时直接查表，每次查表的代价为常量时间。

## 0-1背包问题

给定N个物品，其重量分别为W1，W2，... Wn, 价值分别为V1，V2，... Vn, 现在有一个容量为C的背包，求能用这个背包装下的物品的最大价值。

### 递归方法

递归的思想比较好理解一点，假设最大值为F(N, C), 那么这个值肯定出于2种情况：选了第n个物品和没选第那个物品：

- 不选第n个，此时的总价值为`F(N-1, C)`
- 选了第n个，此时的总价值为`Vn + F(N-1, C-Wn)`

因此有：

`F(N, C) = Max(F(N-1, C), Vn + F(N-1, C-Wn))`

编程实现如下：

```java
public static int maxValue(int N, int C, int[] weights, int[] values) {
    if (N <= 0 || C <= 0) {
        return 0;
    }
    return Math.max(maxValue(N-1, C, weights, values), values[N-1] + maxValue(N-1, C- weights[N-1], weights, values));
}
```

这段代码的效率非常低，同一个子问题会被求解多次，因此要用个“备忘录”：

```java
static Map<Integer, Map<Integer, Integer>> map = new HashMap<>();

public static int maxValue(int N, int C, int[] weights, int[] values) {
    if (N <= 0 || C <= 0) {
        return 0;
    }
    int f1;
    if (map.containsKey(N-1) && map.get(N-1).containsKey(C)) {
        f1 = map.get(N-1).get(C);
    } else {
        f1 = maxValue(N-1, C, weights, values);
        if (!map.containsKey(N-1)) {
            map.put(N-1, new HashMap<>());
        }
        map.get(N-1).put(C, f1);
    }

    int f2;
    if (map.containsKey(N-1) && map.get(N-1).containsKey(C- weights[N-1])) {
        f2 = map.get(N-1).get(C- weights[N-1]);
    } else {
        f2 = maxValue(N-1, C- weights[N-1], weights, values);
        if (!map.containsKey(N-1)) {
            map.put(N-1, new HashMap<>());
        }
        map.get(N-1).put(C- weights[N-1], f2);
    }

    return Math.max(f1, f2);
}
```
